
--- PAGE 1 ---
1 
 
 
 
FACULDADE DE CIÊNCIAS E EMPREENDEDORISMO 
CURSO DE BACHAREL EM ADMINISTRAÇÃO 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  GUIA PARA ELABORAÇÃO DE PLANO DE NEGÓCIO - GPN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Santo Antônio de Jesus – BA 
2017 
 
      
 
--- PAGE 2 ---
2 
 
FACULDADE DE CIÊNCIAS E EMPREENDEDORISMO 
COORDENAÇÃO DO CURSO DE BACHARELADO EM ADMINISTRAÇÃO 
BIBLIOTECA UNIVERSITÁRIA PROFESSORA LÍDIA HELENA LEAL MARTINI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  GUIA PARA ELABORAÇÃO DE PLANO DE NEGÓCIO - GPN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. ed. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Santo Antônio de Jesus – BA 
2018 
 
 
--- PAGE 3 ---
3 
 
Expediente: 
 
DIRETORA GERAL  
Mariana Leal Martini  
 
DIRETORA ACADÊMICA 
MS. Rosana Fonseca Neiva Melo  
 
COORDENADORA DO CURSO DE ADMINISTRAÇÃO  
Josiene de Souza Almeida Oliveira 
 
COMISSÃO DE ELABORAÇÃO  
Professores do Curso de Administração  
 
Alessandra Oliveira de Carvalho 
Antônia Barreto Rodrigues de Almeida 
Antônio Raimundo Chagas Magalhães  
Claudia Beatriz Gonzalez Silvera Glaiber  
Luciano Pimentel de Oliveira 
Mariana Amado Alvarez Coelho 
Mônica da Silva Machado dos Santos 
 
BIBLIOTECA UNIVERSITÁRIA PROFESSORA LÍDIA HELENA LEAL MARTINI  
Daniele Santos Santana do Nascimento - Bibliotecária 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 4 ---
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação (CIP) 
 
 
  
 F143g 
  
 
Faculdade de Ciências e Empreendedorismo . Diretoria Geral. 
Coordenação do Curso de Bacharelado em Administração .     
      Guia para elaboração de plano de negócio - GPN/ FACEMP. – 2 ed. – 
Santo Antônio de Jesus, 2017.  
         xx f. : il. ;  29 cm 
  
 
       1. Plano de negócio – elaboração. I. Título. 
                                   CDD 070.041 
 
 
--- PAGE 5 ---
5 
 
FACULDADE DE CIÊNCIAS E EMPREENDEDORISMO 
 
 
 
 
 
DIRETORA GERAL  
Mariana Leal Martini  
 
DIRETORA ACADÊMICA  
MS. Rosana Fonseca Neiva Melo  
 
COORDENADORA DO CURSO DE ADMINISTRAÇÃO 
Josiene de Souza Almeida Oliveira  
 
 
                       COMISSÃO DE ELABORAÇÃO/REVISÃO  
  (Professores da Facemp) 
 
 
Alessandra Oliveira de Carvalho 
Antônia Barreto Rodrigues de Almeida 
Antônio Raimundo Chagas Magalhães 
Claudia Beatriz Gonzalez Silvera Glaiber 
Luciano Pimentel de Oliveira 
Mariana Amado Alvarez Coelho 
Mônica da Silva Machado dos Santos 
 
--- PAGE 6 ---
CONTROLE DE REVISÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REVISÃO DATA HISTÓRICO 
00 05/07/2017 Emissão inicial. 
01 
02 
07/08/2017 
23/04/2018 
Itens revisados: 
 Capa 
 Contracapa 
 Folha de Controle de Revisões 
 Introdução 
 Sumário 
 Sumário Executivo 
 A Empresa 
 Pesquisa de Mercado 
 Gestão Estratégica  
 Plano de Marketing 
 Plano Operacional 
 Plano Financeiro 
 Considerações Finais do Plano de Negócio 
 Ações a Curto Prazo 
 Referências 
--- PAGE 7 ---
 
 
 
APRESENTAÇÃO 
 
O presente GUIA PARA ELABORAÇÃO DE PLANO DE NEGÓCIO – GPN tem 
como objetivo orientar o aluno formando do curso de Bacharel em Administração, no 
que se refere à construção e elaboração de seu Trabalho de Conclusão de Curso  - 
TCC, que deve ser apresentado em formato de Plano de Negócio. 
Nesse contexto, busca-se orientar o aluno para que desenvolva, estruture e 
apresente seu Plano de Negócio, aplicando os conhecimentos adquiridos no decorrer 
do curso. 
Bernardi (2008) complementa que é essencial que haja equilíbrio entre  a técnica 
aplicada no trabalho, juntamente com a experiência vivida, fruto dos anos de estudo do 
conteúdo teórico e aplicabilidade do mesmo na prática a fim de que , possa ser 
encontrada excelência no desenvolvimento do plano de negócio. Percebe-se que, 
nesse processo há uma simbiose e necessidade de equilíbrio entre ciência e arte, entre 
visionar e sonhar, entre sonhar e realizar e entre pretender e realizar.  
Importante salientar que, para a elaboração do Plano de Negócio, o aluno deve 
seguir com rigor as normas atualizadas indicadas no GUIA DE PROCEDIMENTOS 
PARA APRESENTAÇÃO DE TRABALHOS ACADÊMICOS - GPATA. 
Destaca-se que no Plano de Negócio, devem ser apresentados os seguintes 
capítulos: 
1. SUMÁRIO EXECUTIVO 
2. A EMPRESA 
3. PESQUISA DE MERCADO 
4. GESTÃO ESTRATÉGICA  
5. PLANO DE MARKETING 
6. PLANO OPERACIONAL 
7. PLANO FINANCEIRO 
8. CONSIDERAÇÕES FINAIS DO PLANO DE NEGÓCIO 
9. AÇÕES A CURTO PRAZO 
 
 
--- PAGE 8 ---
9 
 
 
1 ESTRUTURA DE APRESENTAÇÃO 
 
A estrutura de um Projeto de pesquisa e de um Trabalho de Conclusão de Curso 
compreende elementos pré-textuais, textuais e pós-textuais, mas apresentam algumas 
diferenças que podem ser vistas no quadro comparativo abaixo. 
 
Quadro 1 – Estrutura de um trabalho acadêmico e de um projeto de pesquisa 
Estrutura Elementos para trabalhos acadêmicos 
– NBR 14724/2011 
Elementos para projetos de pesquisa – 
NBR 15287/2011 
 
Parte 
Externa 
 
Capa - (obrigatório) 
Lombada - (opcional) 
 
 
Capa (opcional) 
Lombada (opcional) 
Parte Interna 
 
 Elementos Pré-textuais 
 
Folha de rosto - (obrigatório) 
Errata - (opcional) 
Folha de aprovação - (obrigatório) 
Dedicatória - (opcional) 
Agradecimento - (opcional)  
Epígrafe - (opcional) 
Resumo na língua vernácula - 
(obrigatório) 
Resumo na língua estrangeira - 
(obrigatório) 
Lista de ilustrações  
Lista de tabelas 
Lista de abreviaturas e siglas - 
(opcional) 
Lista de símbolos - (opcional) 
Sumário - (obrigatório) 
 
 Elementos Pré-textuais 
 
Folha de rosto - (obrigatório) 
Lista de ilustrações  
Lista de tabelas  
Lista de abreviaturas e siglas (opcional)  
Lista de símbolos (opcional) 
Sumário (obrigatório) 
 
 
 
 
 Elementos Textuais  
 
Introdução 
Desenvolvimento 
Conclusão 
 
 Elementos Textuais 
 
Introdução com o tema do projeto, 
problema a ser abordado, hipótese 
(quando couber), objetivo e justificativa; 
referencial teórico; metodologia a ser 
utilizada; recursos; e cronograma. 
 Elementos Pós-textuais  
 
Referências - (obrigatório) 
Glossário - (opcional) 
Apêndice - (opcional) 
Anexo - (opcional) 
Índice - (opcional)  
 
 Elementos Pós-textuais  
 
Referências - (obrigatório) 
Glossário - (opcional) 
Apêndice - (opcional) 
Anexo - (opcional) 
Índice - (opcional) 
Fonte: elaborado pela Biblioteca FACEMP. 
--- PAGE 9 ---
10 
 
 
1.1 PARTE EXTERNA 
 
Capa 
  
Esta norma específica os princípios gerais para a elaboração de trabalhos acadêmicos 
(teses, dissertações e outros), visando a sua apresentação para a instituição. 
 
Elemento obrigatório. Recomenda-se que todas as informações sejam centralizadas na 
folha na seguinte ordem: 
 
 nome da  Instituição seguido do nome do curso na margem superior da folha 
(opcional); 
 nome do autor; 
 título: deve ser claro e preciso, identificando o seu conteúdo e possibilitando a 
indexação e recuperação da informação; 
 subtítulo: se houver, deve ser evidenciada a sua subordinação ao t ítulo, 
precedido de dois pontos (:); 
 número de volumes (se houver mais de um, deve constar em cada capa a  
especificação do respectivo volume); 
 local (cidade) da entidade, onde deve ser apresentado;  
Nota - No caso de cidades homônimas recomenda -se o acréscimo da sigla da unidade da 
federação. 
 ano de depósito (da entrega) na margem inferior da folha. 
Nota – No exemplo a seguir de capa, estamos usando fonte tamanho 12 
 
Veja modelo a seguir: 
ABNT NBR 14724:2011 
--- PAGE 10 ---
11 
 
 
Fonte: Elaborada pela Biblioteca Facemp. 
 
 
FACULDADE DE CIÊNCIAS E EMPREENDEDORISMO 
CURSO DE GRADUAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO  
 
NOME DO AUTOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO: SUBTÍTULO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LOCAL (cidade da instituição)    
                                                            Ano de depósito 
 
Fonte Arial 12, Negrito, Maiúscula, Espaçamento entre linhas simples 
3 cm 
3 cm 2 cm 
2 cm 
--- PAGE 11 ---
12 
 
 
1.2 PARTE INTERNA 
Dividida em elementos pré-textuais, textuais e pós-textuais. 
 
1.2.1 Elementos pré-textuais 
Elementos que antecedem a parte textual. 
 
Folha de rosto 
 
  
Elemento obrigatório. Recomenda-se que todas as informações sejam centralizadas na 
folha na seguinte ordem: 
 
Anverso da folha de rosto: 
 nome do autor na margem superior da folha; 
 título; 
 subtítulo (se houver, deve ser evidenciada a sua subordi nação ao título, 
precedido de dois pontos (:); 
 número do volume (se houver mais de um, deve constar em cada  folha de rosto 
a especificação do respectivo volume);  
 natureza do trabalho ( tese, dis sertação, t rabalho de conclusão de curso e 
outros), objetivo ( aprovação em disciplina, grau pretendido , etc. ), nome da 
instituição a que é submetida e área de concentração;  
 nome do orientador e, se houver, do coorientador; 
 local (cidade) da instituição, onde deve ser apresentado; 
 ano de depósito (da entrega) na margem inferior da folha. 
Nota – No exemplo a seguir de folha de rosto, estamos usando fonte tamanho 12  
 
Veja modelo a seguir: 
 
 
ABNT NBR 14724:2011 
--- PAGE 12 ---
13 
 
 
Fonte: Elaborada pela Biblioteca Facemp. 
 
 
 
 
 
NOME DO AUTOR  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO: SUBTÍTULO 
 
 
 
 
 
 
Plano de negócios apresentado ao curso de 
Administração da Faculdade de Ciências e 
Empreendedorismo – FACEMP, como requisito 
parcial para o Título de Bacharel em Administração  
____________. 
 
 
Orientador: Prof.______________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LOCAL (cidade da instituição)    
                                                            Ano de depósito 
 
 
 
 
 
 
 
Local (cidade da instituição)  
Ano de depósito    
 
Fonte Arial 12, Espaçamento simples, Recuo 8 cm a esquerda 
Fonte Arial 12, Negrito, Maiúscula, Espaçamento 
SIMPLES 
--- PAGE 13 ---
14 
 
 
Verso da folha de rosto 
 
Deve constar a ficha catalográfica, conforme o Código d e Catalogação Anglo -
Americano vigente. Para a sua confecção  deverá ser solicitado auxílio de  um 
bibliotecário da instituição. 
 
 A ficha catalográfica deverá estar localizada na parte inferior do verso da folha 
de rosto, de forma centralizada.  
 Deve ser preenchida conforme modelo disponível no site da biblioteca.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Universitária Professora Lídia Helena Leal Martini  
Bibliotecária: Daniele S. S. do Nascimento – CRB-5/1939. 
 
 
 
 
C268p 
 
 
Cardoso, Thayana dos Santos Fernandes. 
        Plano de negócios : clínica Odonto Médica Vida / Thayana 
dos santos Fernandes Cardoso . – Santo Antônio de Jesus  , 
2013. 
 80 f. : il. ; 29 cm 
  
 Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado em 
Administração) – Faculdade de Ciências e Empreendedorismo , 
Curso de Administração, Santo Antônio de Jesus - BA, 2013. 
 Orientadora: Profª. Claudia Beatriz González Glaiber. 
 
 1. Plano de ne gócios. 2. Clínica odontológica . 3. 
Administração de empresas . I.Título. II.  Faculdade de Ciências 
e Empreendedorismo. 
                                                                                         CDD 658 
 
 
VERSO DA FOLHA DE ROSTO 
 
MODELO DE FICHA 
CATALOGRÁFICA 
--- PAGE 14 ---
15 
 
 
 
1.2.1.2 Errata 
 
Errata 
Elemento opcional que deve ser inserido logo após a folha de rosto, constituído pela 
referência do trabalho e pelo texto da errata . Apresentada em papel avulso ou 
encartado, acrescida ao trabalho depois de impresso. Veja exemplo abaixo: 
 
FERRIGNO, C. R. A. Tratamento de neoplasias ósseas apendiculares com 
reimplantação de enxerto ósseo autólogo autoclav ado associado ao plasma rico 
em plaquetas : estudo crítico na cirurgia de  preservação de membro em cães. 2011. 
128 f. Tese (Livre -Docência) - Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011. 
 
 
Folha Linha Onde se lê Leia-se 
16 10 auto-clavado autoclavado 
 
 
 
Folha de aprovação  
Elemento obrigatório. Colocado logo após a folha de rosto. Assim deve constar: 
 
 nome do autor; 
 título do trabalho e subtítulo (se houver); 
 natureza (tipo do trabalho, objetivo,  nome da instit uição a que é sub metido e a 
área de concentração); 
 data de aprovação; 
 nome, titulação, assinatura dos componentes da banca examinadora e 
instituições a que pertencem. A data da aprovação e as assinaturas dos 
membros componentes da banca examinadora devem s er colocadas após a 
aprovação do trabalho.  
 
Veja modelo a seguir: 
--- PAGE 15 ---
16 
 
 
Fonte: Elaborada pela Biblioteca FACEMP. 
FACULDADE DE CIÊNCIAS E EMPREENDEDORISMO 
CURSO DE GRADUAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO 
(Arial – Negrito – Fonte 12)                             
 
 
FOLHA DE APROVAÇÃO 
 
 
 
NOME DO AUTOR    
 
 
TÍTULO: SUBTÍTULO    
                        
 
 
Trabalho de Conclusão de Curso apresentado 
como requisito parcial para obtenção do título 
de Bacharel em Administração, pela 
Faculdade de Ciências e Empreendedorismo.  
 
 
 
Aprovado em: ___de _________ de _____.  
 
 
Banca Examinadora 
 
_______________________ 
Professor Orientador: (Nome do orientador, sua titulação e Instituição a que pertence). 
 
 
_______________________ 
Professor Avaliador: (nome, titulação e instituição a que pertence). 
 
 
 
_______________________ 
Professor Avaliador: (nome, titulação e instituição a que pertence). 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 16 ---
17 
 
 
Dedicatória  
Elemento opcional. Colocado após a folha de aprovação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha família pelo apoio e contribuição. 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaborada pela Biblioteca FACEMP. 
 
Modelo de dedicatória  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha família... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modelo de 
Dedicatória 
--- PAGE 17 ---
18 
 
 
Agradecimentos  
Elemento opcional. Colocado após a dedicatória. 
Fonte: Elaborada pela Biblioteca FACEMP. 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
 
 
A Deus pela vida... 
 
Aos meus pais pelo apoio... 
 
A Biblioteca da FACEMP pela ajuda e orientação na confecção deste trabalho... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Modelo de 
Agradecimento 
 
 
--- PAGE 18 ---
19 
 
 
Epígrafe  
Elemento opcional. Colocado após os agradecimentos e com a i ndicação da autoria. 
Podem também constar epígrafes nas folhas de abertura das seções primárias. 
Fonte: Elaborada pela Biblioteca FACEMP. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Modelo de 
Epígrafe 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo Jacques Bossuet [17 --?], bispo e teólogo francês, no Egito, as 
bibliotecas eram chamadas ‘Tesouro dos remédios da alma’. De fato é 
nelas que se cura a ignorância, a mais perigosa das enfermidades e a 
origem de todas as outras. 
 
--- PAGE 19 ---
20 
 
 
Lista de ilustrações  
Elemento opcional. Elaborada de acordo com a ordem apresentada no texto, com cada 
item designado por seu nome específico, tr avessão, título e acompanhado do 
respectivo número da folha ou página. Quando necessário, recomenda-se a elaboração 
de lista própria para cada tipo de ilustração (desenhos, esquemas, fluxogramas, 
fotografias, gráficos, mapas, organogramas, plantas, quadros, retratos e outros). 
 
Exemplo 
 
Quadro 1 – Síntese da Legislação Brasileira de Incentivos a P&D e Inovação  
para as empresas de TIC           
 
Lista de tabelas  
Elemento opcional. Elaborada de acordo com a ordem apresentada no texto, com cada 
item designado por seu nome específico, aco mpanhado do respectivo número da folha 
ou página. As tabelas devem ser elaboradas de acordo com as normas de 
apresentação tabular do IBGE.  
Disponível em:< http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv23907.pdf> 
 
Exemplo 
 
Tabela 1 – Relação de bens de Informática e Automação     
 
Lista de abreviaturas e siglas 
Elemento opcional. C onsiste na relação alfabética das abreviaturas e siglas utilizadas  
no texto, seguidas das palavras ou expressões correspondentes grafadas por extenso. 
Recomenda-se a elaboração de lista própria para cada tipo. 
 
Exemplo 
 
EMBRAPA       Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária 
 
Fil.                    Filosofia 
 
 
--- PAGE 20 ---
21 
 
 
 
Lista de símbolos  
Elemento opcional. Deve ser elaborada  de acordo com a ordem apr esentada no texto, 
com o devido significado. 
 
Exemplo 
 
O(n) Ordem de um algoritmo 
 
Sumário 
 
 
Elemento obrigatório. É o último elemento pré -textual. As seções  são acompanhadas 
do(s) respectivo(s) número(s) da(s)  página(s). Havendo mais de um volume, em cad a 
um deve constar o sumário completo do trabalho. Veja mais detalhes abaixo: 
 
 a palavra sumário deve ser centralizada e com a mesma tipologia da fonte 
utilizada para as seções primárias; 
 a subordinação dos itens do sumário deve ser destacada pela apresenta ção 
tipográfica utilizada no texto; 
 os elementos pré-textuais não devem constar no sumário; 
 os indicativos das seções, se houver, devem ser alinhados à esquerda; 
 recomenda-se que o alinhamento do sumário seja pela margem do título do 
indicativo mais extenso. 
Nota – Observe como modelo o sumário a seguir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABNT NBR 6027:2012  
--- PAGE 21 ---
22 
 
 
SUMÁRIO 
 
1 SUMÁRIO EXECUTIVO 27 
   
2 A EMPRESA 28 
2.1 JUSTIFICATIVA 28 
2.2 DADOS DOS EMPREENDEDORES, EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL E      
ATRIBUIÇÕES 
28 
2.3 EQUIPE DIRIGENTE 28 
2.3.1 Organograma 28 
2.4 FORMA JURÍDICA 29 
2.5 ENQUADRAMENTO TRIBUTÁRIO 29 
2.6 CAPITAL SOCIAL 29 
2.7 FONTES DE RECURSOS 29 
   
3 PESQUISA DE MERCADO 30 
3.1 SEGMENTO DE MERCADO 30 
3.2 ESTUDO DOS CLIENTES E CONSUMIDORES 31 
3.3 ESTUDO DOS CONCORRENTES 31 
3.4 ESTUDO DOS FORNECEDORES 31 
3.5 O NEGÓCIO E AS TENDÊNCIAS DE MERCADO 32 
3.6 PERCURSO METODOLÓGICO DA PESQUISA 32 
3.6.1 Localização da área em estudo 33 
3.6.2 Problema e objetivo do projeto 33 
3.6.2.1 Objetivo geral 33 
3.6.2.2 Objetivos específicos  33 
3.6.3 Tipos de pesquisa 34 
3.6.4 Cálculo amostral 35 
3.6.5 Pré-teste 36 
3.6.6 Coleta de dados 37 
3.6.7 Análise e interpretação dos dados 38 
   
4 GESTÃO ESTRATÉGICA 40 
4.1 MISSÃO DA EMPRESA  40 
4.2 VISÃO DA EMPRESA 40 
4.3 VALORES DA EMPRESA 40 
4.4 NEGÓCIO DA EMPPRESA 41 
4.5 SETOR DE ATIVIDADE 41 
4.6 ANÁLISE ESTRATÉGICA 41 
4.6.1 Modelo das Cinco Forças de Porter 42 
4.6.2 Estudo PEST 42 
4.6.3 Análise da matriz SWOT 43 
4.6.4 Balanced Scorecard 44 
   
5 PLANO DE MAERKETING 47 
 
--- PAGE 22 ---
23 
 
 
5.1 O COMPOSTO DE MARKETING 47 
5.1.1 Produto/serviço 47 
5.1.1.1  A Marca 47 
5.1.1.2 Embalagem e rotulagem 48 
5.1.1.3 Garantia 48 
5.1.1.4 Posicionamento  48 
5.1.2 Preço 48 
5.1.3 Praça 48 
5.1.3.1 Localização do negócio 49 
5.1.3.2 Forma de comercialização 49 
5.1.4 Promoção 49 
5.1.4.1 Propaganda/mídias 49 
5.1.4.2 Promoção de vendas 49 
5.1.4.3 Merchandising 50 
5.1.4.4 Marketing de relacionamento 50 
5.1.2 Posicionamento de Mercado 50 
5.2 VANTAGEM COMPETITIVA 50 
   
6 PLANO OPERACIONAL 52 
6.1 LAYOUT OU ARRANJO FÍSICO 52 
6.2 CAPACIDADE PRODUTIVA/COMERCIAL/SERVIÇOS 52 
6.3 PROCESSOS OPERACIONAIS 52 
6.3.1 Fluxograma 52 
6.3.2 Tecnologia 52 
6.4 NECESSIDADE DE PESSOAL 52 
6.4.1 Terceirização 53 
6.4.2 Parcerias 53 
6.5 MODELO DE GESTÃO 53 
   
7 PLANO FINANCEIRO 55 
7.1 DEMONSTRATIVO DE INVESTIMENTO 56 
7.2 ESTRUTURA DO CAPITAL: CAPITAL PRÓPRIO E CAPITAL DE 
TERCEIROS 
56 
7.3 DIMENSIONAMENTO DA MÃO DE OBRA 56 
7.3.1 Diretoria/ administração de mão de obra indireta 57 
7.3.2 Produção ou mão de obra direta 57 
7.3.3 Terceirização ou profissionais autônomos 57 
7.4 RECEITAS 57 
7.5 CUSTOS E DESPESAS 57 
7.6 RATEIO (QUANDO NECESSÁRIO) 58 
7.7 IMPOSTOS E TAXAS 58 
7.8 DEMONSTRATIVO DE RESULTADO 58 
7.9 ANÁLISE DO INVESTIMENTO 58 
7.9.1 Análise do ponto de equilíbrio 59 
7.9.2 Pay-Back 59 
7.9.3 Rentabilidade 59 
7.9.4 Lucratividade  60 
--- PAGE 23 ---
24 
 
 
7.10 CAIXA OPERACIONAL MINÍMO 60 
7.11 CAPITAL DE GIRO 60 
7.12 MARGEM DE CONTRIBUIÇÃO 60 
7.13 RESERVA LEGAL 60 
   
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS DO PLANO DE NEGÓCIO 62 
   
9 AÇÕES A CURTO  PRAZO 63 
   
 REFERÊNCIAS 64 
 APÊNDICES 65 
 ANEXOS 66 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir uma síntese dos elementos textuais do Plano de negócios.  
--- PAGE 24 ---
25 
 
 
1 SUMÁRIO EXECUTIVO 
 
 
Neste capítulo, o autor deverá apresentar uma escrita direta e o bjetiva, para, de 
forma sucinta, incentivar a leitura de todas as etapas do plano  de negócio. Deverá 
também ressaltar a importância do negócio a ser implantado, apontar a ideia básica do 
empreendimento, apresentar a proposta para esta investigação e relata r o que será 
realizado para encontrar a melhor forma de gerir o empreendimento.  
Cabe ressaltar, neste momento que quando for realizada uma reestruturação de 
empresa, o(s) discente(s) irá fazer um estudo de caso, principalmente no que tange ao 
Capítulo 7 – Financeiro. 
Logo, neste momento cabe relatar, de forma objetiva e sucinta os fenômenos 
investigados no decorrer da pesquisa  e as descobertas realizadas nos capítulos 
desenvolvidos no plano de negócio, a saber: a empresa, a pesquisa de mercado, 
gestão estr atégica, a pesquisa de mercado, o plano operacional e os  principais 
resultados financeiros que comprovem a viabilidade do negócio. 
Ressalta-se que a leitura do Sumário Executivo deve atrair e cativar o leitor; é 
relevante c aptar sua atenção  e motivar a le itura d o conteúdo do  restante do  seu 
trabalho.  
Deve-se e screver de uma a três páginas. A presente suas  ideias claras e 
coerentes; não pode  haver erros ortográficos ou gramaticais segundo a norma culta.  
Evidencia-se que o Sumário Executivo é o convite ao leitor para prosseguir a leitura do 
referido trabalho.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 25 ---
26 
 
 
2 A EMPRESA 
  
Neste momento, cabe um texto, explicando de forma objetiva, o que será 
explanado no capítulo.  
 
2.1  JUSTIFICATIVA 
 
 Neste capítulo, o aluno deve elaborar um texto contendo a ju stificativa da 
escolha do negócio, a motivação que o instigou a empreender em determinada área, e 
a necessidade que este projeto irá atender na sociedade no qual estiver inserido.  
No caso da empresa já existir, sugere -se que seja elaborada uma narrativa 
sobre a empresa; um breve histórico das origens da mesma.  
 
2.2 DADOS DOS EMPREENDEDORES, EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL E      
ATRIBUIÇÕES  
 
 Neste caso, devem ser apresentados os empreendedores da empresa, que não 
são necessariamente sócios da mesma. Por exempl o: investidores; o próprio dono, 
quando for o caso de reestruturação. 
 
2.3 EQUIPE DIRIGENTE 
 
Explique a função de cada sócio. 
 
2.3.1 Organograma 
 
Justificar a escolha do organograma, de acordo com o tipo de negócio e estrutura 
organizacional.  
 As empresas terceirizadas não entram no Organograma;  
 Se for reestruturação de uma empresa, o aluno deverá apresentar o 
organograma atual e como este ficará após a reestruturação. 
--- PAGE 26 ---
27 
 
 
 
2.4 FORMA JURÍDICA  
 
 Apresentar a forma jurídica da empresa. 
 
2.5 ENQUADRAMENTO TRIBUTÁRIO  
 
 Expor e justificar o enquadramento tributário. 
 
2.6 CAPITAL SOCIAL  
 
 Dizer qual será o valor investido por cada sócio. 
 
2.7 FONTE DE RECURSOS  
 
Informar o montante a ser investido pelos sócios e o valor do financiamento, 
formas de amortização, juros, dentre outras informações que julgar necessárias. 
Observa-se que devem ser p esquisadas formas de captaç ão de recursos junto 
aos bancos; em boa hora, evidencia -se que este item deve estar vinculado ao capítulo 
7 do Plano Financeiro.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 27 ---
28 
 
 
3 PESQUISA DE MERCADO  
 
Recomenda-se, neste capítulo, que o discente elabore uma pesquisa de 
mercado, que compreenda as etapas do propósito e objetivo da pesquisa.  Deverão ser 
explicados os tipos de pesquisa adotados, assim como os métodos de coleta de dados, 
de que forma será realizada a análise, tabulação dos dados  e como serão gerenciados 
e/ou previstos os erros no projeto da pesquisa. Observa-se que esse conjunto de ações 
são realizadas para a melhor tomada de decisões frente à resolução de problemas 
(LAS CASAS, 2010, p.2). 
Observa-se que o discente trabalhará neste tópico, todo resultado obtido através 
dos questionários, entrevistas, entre outros tipos de pesquisa que podem ser 
realizados. Estes podem ser tratad os previamente na forma  de gráficos, tabelas, 
quadros, relatórios; posteriormente, este material deverá será analisado e editado pelo 
aluno (AAKER, 2004).  
Sugere-se ao pesquisador que apresente os resultados e conclusões da 
pesquisa e faça recomendações para a solução de problemas específicos da empresa,  
sempre que estes forem relevantes.  
 
3.1  SEGMENTO DE MERCADO 
 
Neste momento, deve ser identificado o segmento de mercado que o 
pesquisador busca conquistar, atrair para sua empresa: 
 Identificar e decidir qual(is) será o segmento e/ou nicho de mercado e/o u 
mercado de massa que sua empresa irá concentrar sua atuação.  
 Segmentar os mercados consumidores. 
 Determinar o público alvo da empresa e o motivo de este ter sido escolhido. 
 Definição Geográfica (qual a localização do público) 
 Definição Demográfica (características do público – idade, sexo, poder aquisitivo, 
nível de instrução...) 
 Definição Psicográfica (estilo de vida do público) 
--- PAGE 28 ---
29 
 
 
 Definição Comportamental (comportamento de compra, o que motiva seu público 
ao comportamento de compra?)  
 
3.2 ESTUDO DOS CLIENTES E CONSUMIDORES 
 
 Analisar, definir e conhecer o perfil dos atuais clientes e consumidores e/ou 
prospects (estudar os hábitos dos clientes e como eles vivem); determinar a frequência 
de uso do produto/serviço (dos concorrentes e/ou substitutos).  
 Apresentar que tipos de prospects e/ou clientes a empresa tem e/ou virá a ter: 
usuários, revendedores, consultores.  
 Salienta-se que a exata definição do público consumidor, auxiliará o pesquisador 
na formação de seu Universo/População. 
 
3.3 ESTUDO DOS CONCORRENTES  
 
Estudar e conhecer os concorrentes por meio de realização de entrevista 
(observação direta), assim como pode ser utilizada também a técnica do Cliente Oculto 
(observação indireta). Devem ser destacados os três principais concorrentes do negócio 
e realizada uma avaliação comparativa, destacando em que momento o novo negócio 
terá vantagens ou desvantagens em relação ao (s) concorrente (s). 
 Determinar o Market Share  (participação de mercado) dentre os principais 
concorrentes e definir o potencial de mercado; apontar se o mercado encontra-se 
bem atendido; descobrir quais são as melhores oportunidades para o seu 
produto/serviço obter uma maior participação. 
 Neste item, o aluno deve descrever as pesquisas e entrevistas realizadas com os 
concorrentes, trazer citações e outras fontes de pesquisas.  
 
3.4 ESTUDO DOS FORNECEDORES  
 
a) Discutir e analisar perfil dos 5 (cinco) principais fornecedores que atenderão a 
empresa.  
--- PAGE 29 ---
30 
 
 
b) Destacar formas de relacionamento comercial da empresa com estes fornecedores.  
C) O aluno deve realizar entrevista com fornecedores e trazer para o corpo do texto os 
pontos mais relevantes da entrevista.  
 
3.5 O NEGÓCIO E AS TENDÊNCIAS DE MERCADO 
 
Neste item, o autor deverá apresentar quais são as atuais tendências de 
mercado; além de dest acar qual(is) tendências foram as escolhidas para seu Plano de 
Negócios. O autor deverá argumentar com suas próprias palavras e trazer a voz do 
autor de embasamento para o texto, a fim de comprovar por que e como as referidas 
tendências serão colocadas em prática. 
Pode trazer a voz dos empresários por meio de entrevistas e com profissionais 
que atuam na área (desde que com a devida autorização dos mesmos).  
 
3.6 PERCURSO METODOLÓGICO DA PESQUISA 
 
Considera-se que toda pesquisa deve ter um percurso a ser seguido o qual terá 
por objetivo auxiliar na tomada de decisões, encontrar uma nova oportunidade, 
solucionar problemas. Este caminho a ser tomado pode ser elaborado com técnicas de 
metodologia da pesquisa, que nada mais são do que um grupo de procedimentos qu e 
direcionam o pesquisador, de forma racional e ordenada, a atingir seus objetivos e 
alcançar determinados resultados. (SILVEIRA, 2010). Em relação ao exposto, Silveira 
(2010, p.29, 30) observa apropriadamente que: 
 
[...] no campo tanto da ciência pura qua nto da ciência aplicada, o método – 
método científico – implica utilizar adequadamente a reflexão e a 
experimentação. A reflexão e a experimentação são evidenciadas em um 
conjunto ordenado de sequências operacionais, essencial ao processo de 
investigação, imprescindível à produção de conhecimentos.  
 
Para o desenvolvimento desta pesquisa científica, em conforme com Silveira 
(2010, p.30) os investigadores terão como finalidade envolver: 
 conhecimentos válidos e verdadeiros; 
--- PAGE 30 ---
31 
 
 
 sinalização do caminho a ser seguido; 
 identificação de possíveis erros; 
 ferramentas para a tomada de decisões. 
 
Sugere-se, diante do exposto, que o aluno elabore um roteiro com os 
procedimentos a serem seguidos para alcançar as respostas procuradas, no qual 
deverá explicar o motivo de suas a ções, quais procedimentos realizará, qual problema 
busca solucionar com a determinada pesquisa, conforme sugerido nos próximos itens: 
 
3.6.1 Localização da Área em Estudo 
 
 Indique o quadro histórico e geográfico onde sua empresa está(ou estará) 
localizada. 
 
3.6.2 Problema e Objetivo do Projeto 
 
Você deve determinar o problema e o objetivo de seu projeto de pesquisa. Para 
a elaboração dos mesmos, Samara e Barros (2002) observam apropriadamente que: 
 O objetivo é diretamente ligado ao problema. 
 Busca descobrir que informações são necessárias para resolver o problema da 
pesquisa. 
 Deve ser o mais detalhado e específico possível. 
 
3.6.2.1 Objetivo Geral 
 
É o objetivo principal e geral do projeto da pesquisa. 
 
3.6.2.1 Objetivos Específicos 
 
São os objetivos específicos qu e podem auxiliar na solução do problema ou 
apenas levantar outras informações. Também posso levantar algumas hipóteses 
--- PAGE 31 ---
32 
 
 
sugerindo o que pode vir a acontecer ou não, o que será confirmado pelo resultado da 
pesquisa. 
 
Quadro 1 – Exemplo de determinação de Objetivo de um Projeto 
 
Uma empresa de alimentos pretende lançar no mercado uma pastilha roxa com um sabor novo. O 
produto é posicionado para mulheres e seu preço é premium na categoria. Portanto, há necessidade 
de pesquisar para identificar a opinião do públ ico-alvo sobre o produto, de forma que estes forneçam 
informações se o produto agradou ou não, motivos, de forma que a empresa possa adequar o sabor 
conforme os resultados do estudo realizado.  
 
Objetivo Geral: avaliar a aceitação de uma pastilha com sabor inédito roxo. 
Objetivos Específicos: levantar as seguintes informações –  
 Perfil demográfico (idade, escolaridade, classe social, etc);  
 Hábito de consumo de pastilhas (marcas que consome, sabores consumidos e preferidos);  
 Degustação da pastilha e avaliaç ão por atributos (avaliação geral, teor da doçura, 
consistência, cor, tamanho, durabilidade).  
Fonte: Adaptado de Martins (2017) 
 
3.6.3 Tipos de Pesquisa  
 
Neste item, você deverá determinar quais são os tipos de pesquisa quanto aos 
objetivos a serem utilizados no seu plano de negócio (Figura 1).  
 
Figura 1 – Tipos de Pesquisa de Marketing 
 
Fonte: Samara e Barros (2002), adaptado. 
 
--- PAGE 32 ---
33 
 
 
Com a finalidade de auxiliar o discente no desenvolvimento do percurso 
metodológico de sua pesquisa, pode-se ressaltar que todo estudo de mercado costuma 
ser elaborado com o objetivo de levantar informações para buscar alguma solução ou 
oportunidades tais como as que constam na Tabela 1:  
 
Tabela 1 – Busca de Soluções e/ou Oportunidades para o Negócio 
Descobrir a qual é a participação de mercado ( Market Share ) de determinada marca na categoria de um 
produto/serviço;  
Saber qual é o perfil demográfico, socioeconômico e psicológico do consumidor de um produto/serviço;  
Determinar o grau de satisfação dos usuários com relação aos produtos e serviços; 
Encontrar as razões de rejeição/ não uso do produto;  
Definir os pontos fortes e os pontos fracos do produto/serviço, na percepção do usuário;  
Decidir quais critérios podem ser utilizados para identificar e compor a estratégia de segmentaçã o de 
mercado. 
Fonte: Adaptado de Samara e Barros (2002) 
 
3.6.4 Cálculo Amostral  
 
O discente deve identificar Universo/População do público alvo do seu negócio a 
fim de, posteriormente, calcular a Amostra para a qual será aplicada a pesquisa de 
campo.   
Salienta-se que as pessoas a serem ouvidas (amostra) devem representar de 
modo bastante exato a População determinada, o que faz com que assumam um 
caráter conclusivo. Portanto, é necessária a realização de um cálculo amostral  com 
base em técnicas rigorosas,  podendo-se utilizar programas estatísticos como o 
StatDisk, que pode ser encontrado na internet gratuitamente. 
O pesquisador não pode prescindir de filtrar quem vai responder à pesquisa, de 
modo a assegurar que só serão ouvidas pessoas dentro do perfil de sejado, para que 
haja uma fidelidade absoluta ao que foi definido na amostra. 
 
Ligados na dica! 
A exatidão estatística dos resultados de um levantamento de dados depende de quantas pessoas 
serão entrevistadas, ou seja, do tamanho da amostra . Quanto maior a  amostra, menor a 
probabilidade de erro; quanto menor a amostra, maior a probabilidade de erro.  
 
Em outras palavras: a margem de erro aumenta à proporção que o tamanho da amostra diminui. As 
necessidades de exatidão devem ser estabelecidas logo no planeja mento do estudo em função da 
importância que ele tem para a empresa, isto é, em função do risco envolvido na decisão a ser 
--- PAGE 33 ---
34 
 
 
tomada. 
 
Isso determinará a margem de erro tolerável e, portanto, o menor tamanho de amostra que poderá 
ser utilizado.  No entanto, em se tratando de pesquisa de mercado, esses níveis nem sempre podem 
ser atingidos em função de custo e de prazos. Ainda assim, deve -se procurar a todo custo trabalhar 
com margens de erros inferiores a 5%, a não ser que o tipo de estudo justifique decisão e m 
contrário. 
 
Já o intervalo de confiança mostra o quanto é possível confiar nos resultados.  
Um intervalo de confiança de 95%, por exemplo, indica que, se fossem feitas 100 pesquisas para  
o mesmo fim e com a mesma metodologia, em 95 delas, os resultados estariam dentro das margens 
utilizadas, e que a tolerância seria de 5 pesquisas erradas – 5%. 
 
As situações mais frequentes de uso de pesquisas qualitativas são aquelas em 
que se pretende: 
 mapear determinado problema ou produto, em relação ao qual não se d isponha 
de informações anteriores; 
 verificar mudanças de valores, hábitos e atitudes do consumidor; 
 avaliar reações a novos produtos ou a mudanças em produtos já conhecidos, 
 inclusive de embalagens, rótulos, sabores, aromas, cores...; 
 qualificar o posicion amento de determinada marca em um segmento de 
mercado; 
 conhecer os motivos que balizam a preferência ou a rejeição a determinadas 
marcas ou produtos – likes e dislikes; 
 interpretar informações novas, inesperadas ou imprevistas, obtidas em pesquisa 
quantitativa anterior. 
 
3.6.5 Pré-teste 
 
Em primeiro lugar, é necessário que seja feito um pré-teste do questionário para 
verificar as possíveis reações dos questionados, o entendimento das questões e o 
tempo despendido nas entrevistas (quando houver necessidade d e aplicar 
questionários).  
O pré-teste deve ser feito com pessoas que se encontrem no mesmo perfil e 
nas mesmas regiões geográficas do respondente do questionário. Assim, poderemos 
ter a real sensação do que poderá ocorrer no momento em que estivermos faze ndo o 
trabalho de campo (CASTRO, 2008). 
--- PAGE 34 ---
35 
 
 
 O número de questionários a serem testados como pré -teste é o equivalente a 
10% da Amostra.  
 
3.6.6 Coleta de Dados 
 
O trabalho de campo consta na coleta dos dados necessários para 
solucionar o problema , no registro de informações obtidas  e posterior análise e 
interpretação dos dados reunidos.  
 Para realizar a coleta de dados, você deverá descrever como os dados serão 
obtidos no projeto.  Na pesquisa de marketing costumam ser usados 3 métodos, 
conforme pode ser visualizado no Quadro 2: 
 
Quadro 2 – Métodos de Pesquisa de Marketing 
MÉTODO EXPLICAÇÃO 
OBSERVAÇÃO - O pesquisador observa o comportamento.  
Ex.: Vou num supermercado e fico observando 
um consumidor de chocolate – como ele observa 
a gôndola, manipulação do produto, quais itens 
verifica, como escolhe o produto. 
- Nesse tipo de situação sugere-se que sejam 
observados grande quantidade de casos.  
INQUÉRITO OU CONTATO - Pessoal (abordagem): Entrevistador pesquisa 
pessoalmente o entrevistado. Deve-se tomar o 
cuidado para que o entrevistador não interfira 
nas respostas. 
- Telefone: impessoal, custo relativamente mais 
barato e rápido. Imparcialidade e menos adesão 
dos candidatos. 
- Correspondência: Grande alcance geográfico. 
As questões devem ser simples e fáceis de 
responder. Existe grande número de recusas é 
--- PAGE 35 ---
36 
 
 
mais lento e mais custoso. 
- Aplicação de formulário de pesquisa 
INTERATIVO Este acontece entre o consumidor e o 
computador. As respostas são diretamente em 
um programa. Assim como no método por 
inquérito, as perg untas devem ser mais simples 
em razão do entrevistador não poder 
acompanhar o entrevistado, com a finalidade de 
obter erros de interpretação dos dados por parte 
da pessoa que irá responder as questões.  
Fonte: Manual Plano de Negócios - FACEMP. 
 
3.6.7 Análise e Interpretação dos Dados 
 
 Depois de coletadas as informações, reúna os dados, leia todos com atenção e 
elabore uma crítica objetiva sobre estes: evidencia -se que o “pesquisador não pode 
incorporar no seu trabalho conclusões alheias que não repousem s obre provas 
convincentes”. (CERVO, 2002, p. 99)  
 Sugere-se, portanto, que neste item o discente relacione os problemas existentes 
na pesquisa e discorra sobre soluções encontradas, de forma breve, objetiva e precisa.  
 Cabe, neste momento: 
 Apresentar as informações obtidas pelos tipos de pesquisa de mercado utilizados 
sejam estes Exploratório, Descritivo, Experimental (opiniões, sugestões 
registradas). 
 Relatar as descobertas de pesquisas realizadas pelo método de Observação 
(direta e/ou indireta); Inquérito ou Contato; Interativo. 
 Apresentar os gráficos elaborados depois de ter analisado os questionários e/ou 
entrevistas (pesquisas quanti e qualitativas).   
 Apresentar qual será a abordagem da empresa em relação a cada segmento 
identificado. 
 
 
--- PAGE 36 ---
37 
 
 
4 GESTÃO ESTRATÉGICA 
 
Neste capítulo, deve -se construir com base em modelos apresentados, uma 
avaliação estratégica do negócio.  
Sugere-se explicar o que é gestão estratégica e sua importância para a 
elaboração do Plano de Negócio, iniciando pela Missão, Visão e Valores  que 
representam a identidade organizacional das empresas.  
No caso de reestruturação de uma empresa, o discente deverá avaliar a atual 
gestão estratégica do negócio, mesmo que este não seja formal; para, a partir dese 
levantamento, possa propor novas estratégias para o negócio.  
 
4.1 MISSÃO DA EMPRESA 
 
Philip Kotler defende a ideia de que “uma missão bem difundida desenvolve nos 
funcionários um senso comum de oportunidade, direção, significância e realização” 
(KOTLER, 2005).  
Uma empresa não se define pelo  seu nome, estatuto ou produto que faz; ela se 
define pela sua missão. Trazer a voz do autor sobre o tema deste item e apresentar a 
Missão criada para a empresa. 
 
4.2 VISÃO DA EMPRESA 
  
A visão representa um horizonte almejado para alcance pela empresa. O 
conceito de visão pode ser definido como uma descrição da sua auto -imagem futura, 
como ela se enxerga daqui a “x” anos a frente, como ela gostaria de ser lembrada. 
Trazer a voz do autor sobre o tema deste item e apresentar a Visão criada para a 
empresa. 
 
4.3 VALORES DA EMPRESA 
 
--- PAGE 37 ---
38 
 
 
Elencar e explicar neste tópico, os valores da empresa; observar que para o 
ambiente organizacional estes norteiam a conduta e permeiam comportamentos no 
funcionamento de toda estrutura. Definem as formas de relacionamento interno, b em 
como perante os clientes, fornecedores e sociedade, que são partes interessadas 
também no negócio. 
 
4.4 NEGÓCIO DA EMPRESA 
 
Apresentar descrição sucinta do negócio da empresa. 
 
4.5 SETOR DE ATIVIDADE  
 
Apresentar o ramo de atuação da empresa. A empresa pode ser industrial, 
comercial ou de prestação de serviço. Ainda terceiro setor, como uma ONG 
(organização não governamental). Dentro dessas atividades, trazer explicação do ramo 
específico. Na indústria, por exemplo, o ramo pode ser uma metalúrgica, uma fábrica de 
móveis ou fábrica de roupas. As indústrias são as empresas que transformam uma 
matéria-prima em uma mercadoria. Já as empresas do  comércio, atendem diretamente 
o consumidor final e, geralmente, revendem itens comprados de fornecedores. 
Possíveis ramos são lojas de roupas, farmácias, supermercados e lojas de produtos 
naturais. Nos serviços, não se vende produtos, mas presta uma atividade útil ao cliente. 
São exemplos de serviços: táxi, lavanderia, curso de idiomas, escritório de 
contabilidade são negócios cuja proposta de valor é a prestação de um serviço. 
 
4.6 ANÁLISE ESTRATÉGICA  
 
Nesta etapa, o aluno deve preparar e apresentar o diagnóstico e o prognóstico 
da empresa em estudo. Para isso, deverá ser realizada: uma pesquisa bibliográfica 
sobre o t ema, coleta dos dados no campo da pesquisa, análise do cenário no qual a 
empresa está inserida, e apresentação das ações estratégicas que deverão guiar a 
empresa para um futuro promissor e inovador.  
Sugere-se que o aluno: 
--- PAGE 38 ---
39 
 
 
 Seja objetivo, apresente estratégias objetivas, exequíveis, precisas, flexíveis.  
 Busque eficiência operacional no seu negócio. 
 Apresente e compreenda os pontos fortes e fracos, ameaças e oportunidades. 
 Defina os objetivos e metas.  
 Formule as estratégias (soluções ou medidas recomendadas) e demonstre como 
estas serão implementadas.  
 Apresente como será realizado o controle e retorno das informações do 
planejamento estratégico.  
 Elabore o diagnóstico e apresente onde se encontra o melhor resultado da 
empresa, para fazer disto sua vantagem competitiva. 
 
4.6.1 Modelo das Cinco Forças de Porter 
 
O modelo das Cinco Forças de Porter  é opcional para a elaboração do plano, 
pois depende do setor de atividade que a empresa está inserida. Este modelo auxilia na 
análise do grau de atratividade de um s etor da economia. Ele identifica os “fatores que 
afetam a competitividade, dentre os quais uma das forças está dentro do próprio setor, 
sendo que os demais são externos” (ADMINISTRADORES, 2017). 
Observa-se que é essencial para uma empresa , possuir profundo conhecimento 
de suas forças rivais para desenvolver seu planejamento estratégico. 
 
4.6.2 Estudo PEST 
 
Nesta etapa, você deverá elaborar um estudo das tendências do macroambiente 
(oportunidades e ameaças) que possam vir a afetar uma empresa em análise que 
precise ter seu Planejamento realizado ou reestruturado é essencial. Para isso, devem -
se analisar todos os fatores externos tais como os Políticos, Econômicos, Sociais (e 
Ambientais) e Tecnológicos – PEST -.  
Esta é uma ferramenta criada para compreender a s perspectivas agregadas às 
decisões mercadológicas que buscam avaliar as variáveis políticas e legais, 
--- PAGE 39 ---
40 
 
 
econômicas, sociais e tecnológicas que podem interferir positiva ou negativamente 
impactando o negócio. 
A principal característica dessas variáveis externas reside no princípio de que as 
mesmas não estão sob controle das organizações; o que faz necessária a criação de 
condições para que a empresa seja eficaz na tomada de decisões diante das ameaças 
e oportunidades relativas ao ambiente onde a empresa estará atuando. 
Em razão disso, o aluno deve analisar quais são tendências que podem ser 
oportunidades e/ou ameaças para seu futuro negócio a fim de estar preparado para 
enfrentar o mercado a fim de elaborar estratégias de ação adequadas. 
 
4.6.3 Análise da Matriz SWOT 
  
O aluno deve elaborar, neste tópico a  Matriz SWOT e apresentar sua análise: 
diagnóstico e prognóstico.  A análise  SWOT, também conhecida como análise FOFA  
em português, é uma análise pautada no equilíbrio entre o ambiente interno de uma 
empresa – Forças ( Strenghts) e Fraquezas ( Weaknesses) – e o ambiente externo – 
Oportunidades (Opportunities) e Ameaças (Threats).  
Sugere-se que sejam e stabelecidos os pontos fortes e fracos da empresa 
(variáveis internas) e as ameaças e oportunidades (variáveis i ncontroláveis). Observa-
se que as variáveis incontroláveis são detectadas no estudo PEST. 
Poderá ser seguido o modelo do Figura 2, conforme proposto a seguir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 40 ---
41 
 
 
Figura 2 – Exemplo de Quadro de Mapeamento da Matriz SWOT  
 
Fonte: (AGEDOR, 2017) adaptado. 
 
 
4.6.4 Balanced Scorecard 
 
Nesta etapa, o aluno deve realizar uma pesquisa bibliográfica sobre o tema 
Balanced Scorecard. Ressalta-se que este item é opcional.  
As principais dimensões consideradas no Balanced Scorecard: 
 
 Perspectiva dos Clientes: O  intuito aqui é acompanhar de maneira clara como a 
empresa está entregando valor para seus clientes, utilizando -se indicadores de 
satisfação e resultados (como pesquisas) e sempre se levando em consideração 
o prazo, a qualidade, o custo e o desempenho dos produtos ou serviços. 
 Perspectiva dos Processos: Consiste em identificar e  mapear os 
processos essenciais para a realização dos objetivos da empresa, 
implementando sobre eles a gestão de melhoria contínua. Deve-se ter em mente 
principalmente os processos que agregam valores aos produto e serviços, criam 
valores para investidores e acionistas e que  tenham potencial de atrair e 
conquistar clientes. 
 Perspectiva do Crescimento: Visa garantir o crescimento da empresa a médio e 
em longo prazo, através de investimentos em equipamentos, em pesquisa e 
desenvolvimento de novos produtos e serviços e em capaci tação dos recursos 
--- PAGE 41 ---
42 
 
 
humanos. É feita uma minuciosa análise afim de que se possa identificar qual 
infraestrutura da empresa pode e deve receber aplicação de recursos. 
 Perspectiva Financeira: Nesta dimensão, os principais objetivos são garantir 
retorno aos in vestimentos efetuados no negócio,  gerenciar adequadamente os 
riscos envolvidos no negócio e aprimorar con tinuamente tanto a  Governança 
Corporativa como a Governança de TI. Os objetivos finance iros devem estar 
alinhados ao planejamento estratégico da empresa, e as variáveis de receita e 
produtividade aparecem como ótimos indicadores de desempenho das ações já 
realizadas e como meios de se projetarem as que ainda estão por vir. 
 
Benefícios advindos da implementação do Balanced Scorecard: 
 
 Converte estratégias em objetivos, e objetivos em ações efetivas. 
 Dá aos gestores uma visão ampla e sistematizada do desempenho operacional. 
 É um processo constante de mensuração e atualização de planos e metas. 
 Facilita e otimiza a comunicação interna e externa da organização. 
 Permite desenvolver uma cultura de aprendizagem e melhoria continua. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 42 ---
43 
 
 
Figura 3 – Perspectivas do Balanced Scorecard (BSC) 
 
Fonte: (PORTAL ADMINISTRADOR, 2014) adaptado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 43 ---
44 
 
 
5 PLANO DE MARKETING  
 
Neste capítulo o(s) aluno(s) deverão explanar sobre a importância de 
desenvolver um plano de marketing para suas empresas, tanto a curto quanto a longo 
prazo.  
Estabeleça qual a é fatia de mercado que a empresa deseja atingir ;  para isso, 
deve ser comprovada a capacidade produtiva e a demanda descobertas n o estudo de 
mercado.  
Elabore e apresente como serão desenvolvidas as estratégias de marketing de 
sua empresa. 
 
5.1 O COMPOSTO DE MARKETING 
 
Apresentar e descrever os principais produtos e serviços da empresa. 
  (Definição do composto, mix, entre outros) 
 
5.1.1 Produto/Serviço 
   
Descreva os principais produtos e serviços e as ações estratégicas direcionadas 
à este “P”, suas características. 
 
5.1.1.1 A Marca 
 
Explicar o significado da marca e as cores utilizadas, caso tenha sido criada com 
tal diferencial.  
Marca na íntegra / conceito – o que justifica a marca / cores escolhidas 
- Logotipo 
            Tipologia da Marca – a parte escrita e letra escolhida 
- Logomarca 
            Desenho / símbolo que compõe a marca 
- Slogan 
            Frase de impacto que ajuda a posicionar marca/produto/instituição. 
  
--- PAGE 44 ---
45 
 
 
5.1.1.2 Embalagem e Rotulagem 
           
   Embalagens e rótulos com as devidas informações 
 
5.1.1.3 Garantia 
 
Estabelecer quais serão as garantias que a empresa irá oferecer para o mercado 
consumidor. 
   O que garante a qualidade do seu produto/serviço? 
 
5.1.1.4 Posicionamento 
           
 Qual a imagem quer construir na mente do seu público-alvo, com destaque para 
o(s) diferenciais.  
 Posicionar a empresa no mercado de forma a se diferenciar da concorrência. 
 
5.1.2 Preço 
             
Defina suas estratégias de preço considerando seu negócio, seu público e seus 
concorrentes, além de observar promoções, segmentação, sazonalidade. 
Estabeleça quais critérios de precificação que serão utilizados pela empresa; táticas 
de negociação e procedimentos de fixação de preços.  
 
a) Mencionar os diferenciais que serão considerados nos preços do produtos e/ou 
serviços a serem oferecidos aos clientes.  
b) Criar estratégias para aumentar a percepção do valor do produto e/ou serviço, 
por parte dos consumidores.  
 
5.1.3 Praça 
             
Definição, descrição e ações quanto aos canais de distribuição e o Ponto de 
Venda, incluindo suas características. 
 
--- PAGE 45 ---
46 
 
 
5.1.3.1 Localização do Negócio 
 
Neste, subitem deverão ser apresentadas as características principais do local  
onde será instalado o empreendimento. Precisam também ser apresentadas as 
justificativas para a escolha do referido local e como este ajudará na estratégia de 
marketing da empresa.  
Sugere-se comentar os seguintes itens, quando cabíveis:  Área comercial 
movimentada; Área para vitrines; Bom acesso rodoviário; Concorrente mais próximo; 
Entrada de serviço para entregas; Estado do imóvel; Facilidade de entrada e saída; 
Facilidade de estacionamento; Fluxo de tráfego; Histórico do local; Localização da rua; 
Melhorias exigidas na locação; Passagem de pedestres; Preço do aluguel; Serviços 
urbanos; Taxa de ocupação do local; Tempo de contrato do aluguel; Transporte público; 
Zoneamento adequado. 
 
5.1.3.2 Forma de Comercialização 
 
            Explicar como fará a comercialização do seu negócio – no PDV, força de venda 
interna e/ou externa, online, telefone, delivery e entre outros.  
 
5.1.4 Promoção 
           
 Definição das ações estratégicas de comunicação integrada e seus devidos 
canais com objetivo de informar ao target a existência do produto, seus diferenciais e 
onde encontrá-lo 
 
5.1.4.1 Propaganda/Mídias 
 
Divulgações externas – cartão de visita, folhetos, folder, catálogo, mala direta, 
rádio, outdoor, busdoor, tv, entre outros.  
 
5.1.4.2 Promoção de Vendas 
 
--- PAGE 46 ---
47 
 
 
Ações no PDV para incentivar/alavancar vendas – brinde, concurso cultural, 
degustação, sorteio.  
 
5.1.4.3 Merchandising 
 
Estratégia de visibilidade no PDV – cartazes, wobbler, ilha. 
 
5.1.4.4 Marketing de Relacionamento 
 
Estratégias de marketing de relacionamento que a empresa irá colocar em 
prática para conquistar e fidelizar seus clientes. 
 
5.1.5 Posicionamento de Mercado  
 
Definir público alvo demograficamente, etc. 
 
5.2 VANTAGEM COMPETITIVA 
 
Descrever qual(is) a(s) vantagem(ens) competitiva(s) que a empresa pos sui. 
Sempre que for possível, criar elementos de diferenciação para se destacar da 
concorrência. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 47 ---
48 
 
 
6 PLANO OPERACIONAL  
 
Neste item, plano operacional, o autor descreve como funcionará o negócio; o 
layout a ser utilizado na empresa, a sua ca pacidade produtiva prevista, necessidade de 
pessoal e uma descrição do modelo de gestão a  ser utilizado. Pode tomar como 
base os critérios de excelência empresarial.  
Inserir procedimentos operacionais da empresa. 
 
6.1 LAYOUT OU ARRANJO FÍSICO 
 
 Deverá ser  apresentada a planta da estrutura da empresa com as devidas 
referências dos espaços utilizados. O Layout pode ser como processo, fluxo, etc. 
 
6.2 CAPACIDADE PRODUTIVA/COMERCIAL/SERVIÇOS  
 
 Descrever a capacidade de produção total da planta a ser instalada , referente 
aos produtos e serviços a serem ofertados; descrever se será utilizada totalmente logo 
de início ou se haverá uso ao longo do tempo.  
 
6.3 PROCESSOS OPERACIONAIS  
 
6.3.1 Fluxograma 
  
 Apresentar fluxograma do processo produtivo e de vendas. 
  
6.3.2 Tecnologia 
 
Expor qual tecnologia será utilizada na empresa, destacando o motivo de sua 
utilização e qual será o ganho para a empresa em utilizá-la. 
 
6.4 NECESSIDADE DE PESSOAL  
 
--- PAGE 48 ---
49 
 
 
Neste subitem, o aluno deverá detalhar a quantidade de pessoas que serão  
necessárias na empresa e destacar seu cargo e remuneração.  
 
6.4.1 Terceirização 
 
Descrever se a empresa utilizará serviços terceirizados. Caso utilize, descreva os 
motivos e qual será o ganho para empresa.  
  
6.4.2 Parcerias 
 
Descrever se a empresa utili zará parceria. Destacar quais.  Caso utilize, explicar 
os motivos e qual será o ganho para empresa.  
  
6.5 MODELO DE GESTÃO 
  
Ao definir o modelo de gestão, o aluno deve analisar qual a forma ou padrão que 
pode ser seguido para o gerenciamento do negócio. N este tópico, o aluno deve definir 
de que maneira será o modelo de gestão de acordo com as atividades -fim do seu 
negócio, levando em consideração que o “gerir” depende da necessidade de cada 
organização. 
Por exemplo, se a empresa em questão é uma fábrica de  móveis, esta poderá 
adotar o modelo de gestão baseado nas normas ISO 9001.  Caso seja uma fábrica de 
produtos alimentícios, o uso da B.P.F. (Boas práticas de fabricação) atende muito bem 
ao modelo de negócio.  
Caso seja uma empresa comercial, deve-se atentar para modelos relacionados à 
gestão de pessoas em si, já que uma gestão eficaz é um fator de sucesso para as 
organizações. Modelos de gestão nessa área podem ser baseados em ferramentas de 
sucesso para controle de atividades, como Ciclo PDCA, a própria M EG (Modelo de 
Excelência na Gestão), Planos de Ação, 5W2H, modelo 5S, etc. Cabe ao aluno realizar 
uma pesquisa visando atender a este item do Guia de plano de negócio. 
--- PAGE 49 ---
50 
 
 
Nesta etapa, portanto, deverá apresentado o modelo de Gestão que será 
utilizado pela emp resa, justificar de acordo com o modelo de negócio, sendo 
fundamentado pelos devidos autores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 50 ---
51 
 
 
7 PLANO FINANCEIRO  
 
O Plano Financeiro tem a finalidade de apresentar a viabilidade financeira da 
entidade objeto do Plano de Negócio. Nesta etapa o aluno deverá ser claro e objetivo o 
bastante para demonstrar por meio dos prováveis números e valores como a entidade 
se manterá. Além de utilizar de demonstrativos, tabelas, quadros ou gráficos o aluno 
também deverá descrever cada objeto apresentado, tornando claro para o leitor toda a 
estrutura financeira do empreendimento.  
Observa-se que no caso de reestruturação de empresa, o(s) discente(s) deve 
apresentar as informações financeiras obtidas sobre a empresa em questão. 
É neste capítulo que se conclui o trabalho; portanto, é importante uma linguagem 
objetiva, focando nos índices financeiros que demonstram a viabilidade do negócio, 
sem perder de vista, é claro, os demais aspectos da organização. 
As partes do Plano Financeiro são: 
 
 Demonstrativo de Investimento 
 Estrutura do Capital – Capital Próprio e Capital de Terceiros 
 Dimensionamento da Mão de Obra 
  Diretoria/Administração e Mão de Obra Indireta 
  Produção ou Mão de Obra Direta 
  Terceirização ou Profissionais Autônomos 
 Receitas 
 Custos e Despesas 
 Rateio (quando necessário) 
 Impostos e Taxas 
 Demonstrativo de Resultado 
 Projeção do Fluxo de Caixa 
 Análise do Investimento 
  Análise do Ponto de Equilíbrio 
  Pay-Back 
  Rentabilidade 
--- PAGE 51 ---
52 
 
 
  Lucratividade 
Caixa Operacional Mínimo 
Capital de Giro 
Margem de Contribuição 
Reserva Legal 
 
7.1 DEMONSTRATIVO DE INVESTIMENTO 
 
É uma Tabela ou Quadro que relaciona todos os itens que incluem o 
Investimento Inicial, ou quando um Plano de Negócio de uma empresa existente refere-
se ao Investimento atual + Investimento necessário para a nova estrutura empresarial. 
 Deverá ser confeccionada por categorias, por exemplo: Construção Civil, Móveis 
e utensílios, Despesas Pré -operacionais, Instalações, Máquinas e equipamentos, 
Veículos, Softwares e Capital  de Giro. Apresenta quantidade, Valor Unitário e Valor 
Total, e finaliza com o Valor Total do Investimento. 
 
7.2 ESTRUTURA DO CAPITAL – CAPITAL PRÓPRIO E CAPITAL DE   TERCEIROS 
 
 A estrutura do Capital deverá ser demonstrada por tabela, gráfico, ou quadro,  ou 
até mesmo em forma textual, demonstra qual parcela do Total do Investimento será 
proveniente de capital próprio dos sócios, se haverá empréstimos, e neste caso o prazo 
e juros para pagamento, qual o percentual de cada sócio, ou seja, visa demonstrar a 
origem dos recursos iniciais. Mesmo no caso de entidades do terceiro setor, o aluno 
deverá esclarecer qual a provável fonte dos recursos. 
 
7.3 DIMENSIONAMENTO DA MÃO DE OBRA 
 
 Neste item o aluno apresentara de forma quantitativa sua mão de obra, 
separando por cargos e apresentando os valores de remuneração assim também como 
os encargos sociais incidentes sobre os rendimentos. Poderá ainda separar pelas 
seguintes categorias: 
--- PAGE 52 ---
53 
 
 
7.3.1 Diretoria/Administração e Mão de Obra Indireta 
 
 Cargos de Diretoria, Gerência e Administração, neste item incluem também os 
valores de Pró -Labore direcionados aos sócios, apresentando os demais cargos 
indiretos como secretária, serviços gerais, etc. 
 
7.3.2 Produção ou Mão de Obra Direta 
 
 Os cargos diretamente ligados à produção sã o dimensionados neste tópico, no 
caso de empresas industriais, os operários, no caso de empresas comerciais, os 
vendedores, no caso de serviços os cargos de execução. 
 
7.3.3 Terceirização ou Profissionais Autônomos 
 
 Além das pessoas que trabalham na empre sa ou entidade, o Plano de Negócio 
deverá apresentar os prestadores de serviços autônomos ou a mão de obra 
terceirizada, como por exemplo: Contabilistas, Advogados, Limpeza terceirizada, 
Consultoria especializada, etc. 
 Todo esse dimensionamento poderá ser  apresentado por meio de tabela ou 
quadro, sendo necessária a quantidade por cargo e o valor total de cada cargo, sendo 
relevantes os encargos sociais incidentes sobre a remuneração. 
 
7.4 RECEITAS 
 
 No demonstrativo de receita, que poderá estar incluído no  Demonstrativo de 
Resultado, o aluno apresentará qual a receita provável de cada produto, mercadoria ou 
serviço, por mês, por ano e para os próximos três anos.  
 
7.5 CUSTOS E DESPESAS 
 
--- PAGE 53 ---
54 
 
 
 Para cada item da receita o aluno deverá apresentar o seu custo de aquisição ou 
de produção assim também como demonstrar as despesas fixas como aluguel, água, 
luz, seguros, material de uso e consumo, etc, conforme modelo disponível no programa 
em uso. Caso prefira concentrar todas estas informações na demonstração de resultado 
isso poderá ocorrer, que neste caso será de forma analítica. 
 
7.6 RATEIO (QUANDO NECESSÁRIO) 
 
 Quando a empresa comercializar mais de um tipo de mercadoria ou produto, 
esta deverá ratear as despesas fixas, para atribuir a cada produto sua parcela de 
absorção destas despesas. Isso servirá para averiguar a lucratividade de cada produto. 
 
7.7 IMPOSTOS E TAXAS 
 
 Neste item o aluno deverá apresentar em percentuais os impostos e taxas 
incidentes sobre o faturamento da empresa, devem ser incluídos todos os trib utos 
municipais, estaduais e federais que incidem sobre a compra e venda.  
 
7.8 DEMONSTRATIVO DE RESULTADO 
 
 Um dos relatórios mais importantes é o Demonstrativo de Resultado e servirá 
principalmente para elucidar o resultado financeiro obtido pela empresa , este relatório 
traz outras informações importantes como a receita obtida, a margem de contribuição, 
custos e despesas.  
 
7.9 ANÁLISE DO INVESTIMENTO 
 
 A partir dos relatórios até aqui solicitados, o aluno deverá utilizar dos 
mecanismos de análise de inve stimentos. Além dos solicitados aqui o autor poderá 
acrescentar outros que sejam necessários e possíveis.  
 
--- PAGE 54 ---
55 
 
 
7.9.1 Análise do Ponto de Equilíbrio 
       
 O Ponto de Equilíbrio (PE) indica o valor de receita que a empresa não tem lucro 
nem prejuizo. Conhecer este valor é importante para definir metas de vendas, e manter 
uma margem de segurança.  
Quando possível, o aluno fará analise por produto ou linha de produto, além do 
ponto de equilíbrio por quantidade.  
 Elaborar o gráfico do ponto de equilíbrio com os valores obtidos. 
DESPESAS ÷ (MARGEM DE CONTRIBUIÇÃO ÷ RECEITA) 
7.9.2 Pay-Back 
 
 O Pay-Back é o prazo de retorno do investimento, ou seja para cada real 
investido na empresa, em quanto tempo este real retornará como Lucro. 
 1 ÷ (LUCRO LIQUIDO ÷ PATRIMÔNIO LÍQUIDO)   
 Alguns autores defendem que o Pay-Back deverá ser calculado não com base no 
lucro e sim com base no Fluxo de Caixa, o que é possivel, para isso é só averiguar qual 
a sobra de caixa mensal e aplicar da seguinte forma:  
[1 ÷ (Sobra de Caixa Mensal ÷ Patrimônio Líquido)] 
 E ainda há o Pay -Back descontado que é calculado deduzindo desta sobra de 
caixa mensal um percentual como se fosse um tipo de juros. 
 O aluno deverá informar o Pay -Back em anos ou no caso de período inferior a 
um ano informar a quantidade em meses. 
 
7.9.3 Rentabilidade 
 
A rentabilidade é o percentual do Lucro Líquido sobre o Investimento Inicial. 
LUCRO LIQUIDO ÷ INVESTIMENTO INICIAL 
--- PAGE 55 ---
56 
 
 
 
7.9.4 Lucratividade 
  
Obtêm-se a Lucratividade da empresa calculando o percentual do lucro sobre as 
vendas. 
LUCRO LIQUIDO ÷ VENDAS LÍQUIDAS 
 
7.10 CAIXA OPERACIONAL MINIMO 
 
Representa o volume mínimo de recursos financeiros de que uma empresa 
necessita para financiar suas atividades operacionais.  
 
7.11 CAPITAL DE GIRO 
 
Capital de giro significa capital de  trabalho, ou seja, o capital necessário para 
financiar a continuidade das operações da empresa, como recursos para financiamento 
aos clientes (nas vendas a prazo), recursos para manter estoques e recursos para 
pagamento aos fornecedores (compra de matéria -prima ou mercadorias de revenda), 
pagamento de impostos, salários e demais custos e despesas operacionais. 
 
7.12 MARGEM DE CONTRIBUIÇÃO 
 
É o valor, ou percentual, que sobra das vendas, menos o custo direto variável e 
as despesas variáveis. A margem de con tribuição representa o quanto a empresa tem 
para pagar as despesas fixas e gerar o lucro líquido. 
 
7.13 RESERVA LEGAL 
 
A reserva legal deverá ser de 5% do lucro líquido de cada exercício fiscal até que 
o valor total da mesma seja igual a 20% do capital social da Companhia. 
--- PAGE 56 ---
57 
 
 
Entretanto, a Companhia não está obrigada a efetuar quaisquer destinações à 
reserva legal em exercício fiscal no qual o saldo desta reserva, acrescido do montante 
das reservas de capital, exceder 30% do total do capital social. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 57 ---
58 
 
 
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS DO PLANO DE NEGÓCIO 
 
 Seguir linhas gerais do item 3.2.3 Conclusão, que consta no Manual de 
Metodologia da FACEMP. 
Observa-se que no tópico Considerações Finais, deve ser argumentado por que 
o autor do presente trabalho investiria no plano de negócio apresentado. 
 
a) Dicas (não obrigatórias) dos autores do GPN para elaborar as Considerações 
Finais do Plano de Negócio: 
 
1. O aluno deve apresentar, de forma breve e sucinta , sua ideia de 
negócio; qual é o objetivo principal a ser alcançado.  
2. Apresentar sucintamente a metodologia de trabalho escolhida para 
suas investigações a fim de comprovação dos fatos apresentados no 
decorrer de sua pesquisa. 
3. Descrever a pesquisa de campo e/ou mercado realizada; resumir, em 
até dois parágrafos, as principais conclusões sobre a Análise de Dados 
da Pesquisa de Mercado (pode ser em até 2 parágrafos). 
4. O aluno, nesta etapa das considerações finais, deve relatar o que fez 
com que ele desse sequência ao seu plano de negócio, visto que os 
dados ob tidos até então, devem ter alimentado a área financeira e 
dado suporte a grande parte do projeto. Que áreas de maior força a 
empresa tem? Estratégia, Marketing, Pessoas? Como ela irá atuar?  
5. Mostrar os principais tópicos da área financeira que o aluno cons idere 
relevantes para que o investimento se torne atrativo e explicar o motivo 
sucintamente (pode ser em até 2 parágrafos).  
6. Argumentar, em até um parágrafo, por que  o autor do presente 
trabalho investiria no plano de negócio apresentado. 
 
 
 
 
--- PAGE 58 ---
59 
 
 
9 AÇÕES A CURTO PRAZO  
 
Neste tópico deverão ser apresentadas as principais ações a curto prazo para 
dar início à empresa; deverão ser estabelecidas depois de ter sido analisado todo o 
plano de negócio.  
Sugere-se a elaboração do processo das atividades iniciais, com o  uso do 
método: 5W2H, a saber: 
 5W: What (o que será feito?) – Why (por que será feito?) – Where (onde será 
feito?) – When (quando?) – Who (Por quem será feito?) 
 2H: How (como será feito?) – How much (quanto vai custar?) 
 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 59 ---
60 
 
 
 
REFERÊNCIAS 
 
Seguir indicações que constam no item 3 do Manual de Normalização de Trabalhos 
Acadêmicos FACEMP.        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 60 ---
61 
 
 
APÊNDICES 
 
Seguir indicações que constam no item 1.2.3 do Manual de Normalização de Trabalhos 
Acadêmicos FACEMP.        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 61 ---
62 
 
 
ANEXOS 
 
 
Seguir indicações que constam no item 1.2.3 do Manual de Normalização de Trabalhos 
Acadêmicos FACEMP.        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 62 ---
63 
 
 
REFERÊNCIAS 
ABRAHAMS, Jeffrey. 101 Missions Statements from top companies. United States: Ten 
Speed Press, 2007. 
ASCHER, Mario. Marketing y Clientes: como conseguirlos, retenerlos y crecer. 2 ed. Buenos 
Aires: De Los Cuatro Vientos, 2007. 
BERNARDI, Luiz Antonio. Manual de plano de negócio: fundamentos, processos e 
estruturação.São Paulo: Atlas, 2008. 
CARVALHO, Marly Monteiro de. (...).Gestão da qualidade: teoria e casos. Rio de Janeiro: 
Elsevier, 2005. 
CEOLHO, Fabiano S. Formação estratégica de precificação: como maximizar o resultado das 
empresas. São Paulo: Atlas, 2007. 
COSTA, Antonio. Marketing promocional para mercados competitivos. São Paulo: Atlas, 
2003. 
COSTA, Luiz G.T.A. Análise econômico de empresas. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2008. 
GRIFFIN, Ricky W.; MOORHEAD Gregory. Fundamentos do Comportamento 
Organizacional. São Paulo: Ática, 2006. 
KOTLER, Philip; KELLER, Kevin L. Administração de Marketing. 12 ed. São Paulo: Pearson 
2005. 
KOTLER, Philip. Administração de marketing. 12 ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006. 
LAS CASAS, Alexandre Luzzi. Marketing de Varejo.  4 ed.  São Paulo: Atlas, 2006. 
MARCIAL, Elaine Coutinho. Cenários Prospectivos: como construir um futuro melhor. 4ªed. 
Rio de Janeiro: Ed. FGV, 2006. 
MESTRINGER; Fabio. Gestão Estratégica da Embalagem: uma ferramenta competitiva para 
sua Empresa. São Paulo: Prentice Hall, 2007. 
 NAGLE, Thomas T. Estratégias e táticas de preço: um guia para crescer com lucratividade. - 
4.ed. – São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2007. 
PINHEIRO, Duda. Trabalho de conclusão de curso - TCC: guia prático para elaboração de 
projetos de ... São Paulo: Atlas, 2009. 
 
PORTER, Michael E. Estratégia Competitiva: Técnicas de Análise da Indústria e da  
Concorrência.  2 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004.  
--- PAGE 63 ---
64 
 
 
POLIZEI, Eder. Plano de Marketing. São Paulo: Cengage Learning, 2008. 
RONALD, Swift. CRM, customer relationship management: o revolucionário marketing de 
relacionamento com os clients.  Rio de Janeiro: Elsevier, 2001. 
SAMARA, Beatriz S. Pesquisa de Marketing: Conceitos e Metodologia. 4 ed. São Paulo: 
Pearson Prentice Hall, 2007. 
SHETH, Jagdish N. Comportamento do cliente: indo além do comportamento do consumidor. 
São Paulo: Atlas, 2001. 
SILVA, José Pereira. Análise Financeira das Empresas. 5 ed. Atlas: São Paulo, 2001. 
SHIMP, Terence A. Propaganda e promoção: aspectos complementares da comunicação 
integrada de marketing. 5 ed. Porto Alegre: Bookman, 2002. 
ZENONE, Luiz Claudio. Marketing Social. São Paulo: Thmson Learning, 2006. 
 